# 2-6 추상 클래스/내부 클래스와 객체의 형 변환

- 추상 메서드와 추상 클래스의 개념을 이해, 내부 클래스의 종류를 구분하여 활용
- 클래스의 형변환의 개념을 이용하고, 다형성을 이용한 프로그램을 구현할 수 있따.



## 1) 추상 클래스와 내부 클래스



**(1) 추상 클래스** 



abstract 예약어

- 메서드와 클래스를 선언할 때 사용하는 Modifier 중 하나
- 메서드를 선언할 때 abstract 예약어를 붙이면 현재 메서드를 추상 메서드로 정의하겠다는 의미



### 추상 메서드

- 메서드의 시그니쳐(리턴 타입, 메서드명, 매개변수)만 정의

- 근데 블록 부분은 정의되지 않음

  ```java
  //일반
  리턴타입 메서드명(매개변수들){...};
  //추상
  리턴타입 메서드명(매개변수들);
  ```



왜 필요한가??

- 의미가 없는 추상 메서드 => 자식클래스에서 오버라이딩
- 사속을 통해 의미를 가지는 추상 메서드



### 추상 클래스

- 추상 클래스는 일반적으로 추상 메서드를 포함함.(일반 메서드도 가질 수 있음)

- 추상 메서드를 포함하고 있는 클래스는 반드시 추상 클래스로 선언되어야함.

- 추상 클래스는 객체를 생성할 수 없음



추상 클래스를 왜 지원할까??

- 추상 + 상속을 생각해야함



추상 클래스를 부모 클래스로 지정한 자식 클래스는 부모의 모든 추상 메서드를 오버라이딩 하던가 자식도 추상 메서드가 되야함.

### 추상 클래스의 활용

추상 클래스로 객체를 생성하려면 자식 클래스를 작성하고, 추상 메서드들을 Overriding 해야함.

==> 왜 이런 복잡한 구조를??

추상 클래스를 활용해야 유지보수의 편의성을 높일 수 있음



수정하려는 객체의 메서드명이 모두 각각 다르다면 많은 소스코드들을 수정해야 하기 때문에 유지보수가 어려워지는 상황을 방지,

모든 클래스의 메서드 시그니쳐를 통일할 수는 없고, 일일히 확인할 수 없으나 추상 클래스를 적용하면 모든 클래스들의 메서드를 통일할 수 있음. 

최소한의 수정으로 원하는 객체를 사용할 수 있게 되어 유지보수성이 좋아짐.





**(1) 내부 클래스**

### (1) 내부 클래스의 특징

클래스는 데이터를 표현하기 위한 하나의 단위로, 멤버 변수와 메서드로 구성, 클래스가 다른 클래스를 포함하는 경우 내부의 클래스를 내부 클래스라고 함.



**내부 클래스는 정의되는 위치에 따라 멤버 클래스와 지역 클래스로 나뉨**

멤버 클래스

- 멤버 변수와 동일 위치에 선언된 내부 클래스
- static 예약어가 붙은 static 멤버와 instance 멤버로 나뉨
- 동일한 클래스 뿐만 아니라 다른 클래스에서도 활용될 수 있음
- 클래스의 멤버 변수와 성격이 비슷함

지역 클래스

- 메서드 내에 클래스가 정의되어 있음
- 지역 클래스(이름이 있음)와 무명 클래스(이름 없음)으로 나뉨
- 활용 범위가 메서드 블록 내부로 제한되는 특징을 갖는 등 지역 변수와 성격이 비슷함.



적절히 사용하면 자바의  클래스 구조를 더 조직화, 소스코드를 구현시 효율을 높일 수 있다.

내부 클래스가 생성되기 위해선 반드시 외부 클래스의 객체가 반드시 필요함.



#### instance 멤버 클래스

instance 멤버 내부 클래스는 클래스의 멤버와 동일한 위치에 선언되는 내부 클래스



멤버 변수나 메서드와 동일한 위치에서 선언되었기 때문에 다른 외부 클래스에서도 사용 가능



```java
class out{
    public class in{
        ...
    }
}

//생성
out outer = new out();
out.in inner = outer.new in();


//컴파일시 2개의 클래스 파일 생성
//out.class
//out$in.class
//외부클래스명$내부클래스명.class
```



#### static 멤버 내부 클래스

내부 클래스를 저의할 때 static 예약어를 사용한 것,

외부 클래스의 객체를 생성하지 않고도 내부 클래스 객체가 생성 가능



```java
class out{
    static public class sin{
        ...
    }
}

//생성
out.sin sinner = outer.new sin();
//외부 클래스 없이 바로 생성 가능

```





#### 이름이 있는 지역 내부 클래스

  메서드 내부에 정의된  클래스로 지역 변수와 동일한 범위를 가짐

클래스의 이름이 명시되는 클래스



```java
class animal{
    void behavior{
        class Brain{
            //지역 내부 클래스를 정의
            //지역 변수와 동일한 범위를 가지며, 
            //클래스가 선언된 메서드 블랙 내에서만 사용 가능
        }
    }
}

//생성
animal outer = new animal();
aniaml.Brain inner = outer.new Brain();

//컴파일시 2개의 클래스 파일 생성
//Aniaml.class
//Aniaml$1$Brain.class
//외부클래스명$1$내부클래스명.class
```



#### 이름이 없는 지역 내부 클래스

이름이 없는 내부 클래스

newn 예약어 뒤에 명시된 클래스가 기존의 클래스인 경우 자동적으로 이 클래스의 자식 클래스가 됨.

이름이 없는 지역 내부 클래스는 추상 클래스의 객체를 내부 클래스 형태로 생성할 때 자주 사용

추상 클래스는 추상 메서드를 포함하고 있기 때문에 객체를 생성할 수 없음 

​	-> 추상 클래스를 상속한 클래스가 만들어져 객체를 생성해야함

​	-> 간단하게 이름이 없는 지역 내부 클래스로 만들어 사용하는 것이 편리할 수 있음 

```java

```



## 2) 객체의 형변환

